<script setup lang="ts">
import StructureGraph from './components/StructureGraph.vue'
import Seimas from './graphs/Seimas.svg?component'
</script>

# LR Seimas ir susijusios struktūros

## LR Seimo ir susijusių struktūrų schema

<StructureGraph :svg-object="Seimas" />

## LR Seimo ir susijusių struktūrų schemos aprašas

Remiantis pirmąja schema, jau žinome, kad valstybės mokslo ir studijų
politiką formuoja Seimas.

Šioje schemoje pristatomi Seimo organizaciniai dariniai ir susijusių
struktūrų veikla bei jų tarpusavio ryšiai.

Kadangi Seimas yra įstatymų leidžiamoji valdžia, turime žinoti kaip
organizuojamos Seimo sesijos, kaip atsiranda konkretūs pasiūlymai
įstatymų projektams bei kaip prie to prisideda Seimo Pirmininkas,
Valdyba, Frakcijos ir kiekvienas Seimo narys.

Jog registruojamus įstatymų projektus būtų sekti lengviau, savo veikloje
galite naudoti ir Teisės aktų registrą, kuriame nurodyti [šiuo metu
Seime užregistruoti teisės
aktai](https://www.e-tar.lt/portal/lt/index) Šiame
registre galite rasti ir Seimo Statutą, kuriuo remiantis buvo sudaryta
ir ši schema.

Kaip jau minėjome, norint tikslingai atstovauti, svarbu identifikuoti
suinteresuotąsias šalis, šiuo atveju, Seimo komitetus ir / ar komisijas,
kuriose gali būti svarstomas studentų atstovo keliamas klausimas.

Schemoje apibendrintai pavaizduoti visi komitetai ir komisijos, tačiau
mums, kaip studentų atstovams, yra svarbiausi Švietimo ir mokslo
komitetas bei Jaunimo ir sporto reikalų komisija. Todėl toliau
pateikiame šių komitetų santraukas.

## Švietimo ir mokslo komitetas

Švietimo ir mokslo komitetas (ŠMK) rengia ir svarsto reglamentuojančius
įstatymus, nutarimus bei pasiūlymus, susijusius su valstybės švietimo,
mokslo, informacinių technologijų, tautos istorinės atminties,
valstybinės kalbos politikos formavimo klausimais. Taip pat ŠMK teikia
išvadas dėl komitetui perduotų įstatymų, nutarimų ir kitų susijusių
Seimo priimamų teisės aktų projektų.

Išsamiau su komiteto veikla galite susipažinti
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=38507&p_k=1)

## Jaunimo ir sporto reikalų komisija

Jaunimo ir sporto reikalų komisija rūpinasi valstybės jaunimo ir sporto
politikos formavimu ir įgyvendinimu ir teikia pasiūlymus Seimui,
Vyriausybei ir kitoms institucijoms dėl teisės aktų, reglamentuojančių
jaunimo ir sporto reikalus. Komisija palaiko ryšius su kitų šalių
parlamentinėmis jaunimo ir sporto reikalų institucijomis, Lietuvos ir
užsienio jaunimo ir sporto visuomeninėmis organizacijomis

Studentams aktualūs klausimai gali būti sprendžiami ir kituose
komitetuose, todėl naudinga sekti jų darbotvarkes, kurias galite rasti
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=35763&p_k=1)

**Išsamiau apie klausimų iniciavimą Seime čia.**

![](/img/main/image032.jpg){.img-fluid}

## Seimo nariai

Seimo nariais tampa 141 demokratiškuose rinkimuose išrinkti Lietuvos
piliečiai.

[Išsamiau apie Seimo nario
pareigas](https://e-seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/TAIS.5734/OLtfmteOUm)

## Seimo pirmininkas

Seimo pirmininkas yra Lietuvos Respublikos Seimo vadovas, renkamas Seimo
daugumos balsais Seimo kadencijos laikotarpiui. Vykdydamas savo
įgaliojimus, Seimo Pirmininkas leidžia potvarkius.

[Išsamiau apie Seimo pirmininko
pareigas](https://e-seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/TAIS.5734/OLtfmteOUm)

## Seimo pirmininko pavaduotojai

Seimo Pirmininko pavaduotojai atlieka Seimo Pirmininko jiems pavestas
funkcijas.

[Išsamiau apie Seimo pirmininko pavaduotojų
pareigas](https://e-seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/TAIS.5734/OLtfmteOUm)

## Seimo valdyba

Seimo valdybą sudaro Seimo Pirmininkas, jo pavaduotojai ir Seimo
opozicijos lyderis. Valdyba sprendžia organizacinius Seimo darbo
klausimus ir teikia patarimus Seimo Pirmininkui. Prireikus, Seimo
valdyba nustato, kokioms institucijoms ar asmenims pagrindinis komitetas
privalo nusiųsti įstatymo projektą išvadoms gauti. Taip pat valdyba gali
sudaryti darbo grupes įstatymams parengti bei organizuoti bendrą
komitetų darbą.

Išsamiau susipažinti galite
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=35300&p_k=1)

## Frakcijos

Seimo nariai pagal politines partijas ar vertybines nuostatas gali
jungtis į frakcijas sudarytas iš ne mažiau kaip 7 narių, kuriose siekia
politinių tikslų įgyvendinimo. Seimo narių frakcijai vadovauja ir jai
Seime atstovauja frakcijos seniūnas ar seniūno pavaduotojas. Seimo
nariai, neįsiregistravę į frakcijas, pripažįstami vienos mišrios Seimo
narių grupės, kuri turi frakcijos teises, nariais.

Išsamiau susipažinti galite
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=35342&p_k=1)

## Seimo frakcijos seniūnas

Seimo narių frakcijai vadovauja ir jai Seime atstovauja frakcijos
seniūnas ar seniūno pavaduotojas.

Išsamiau susipažinti galite
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=35342&p_k=1)

## Seniūnų sueiga

Seime veikia Seniūnų sueiga, į kurią įeina Seimo valdybos nariai ir
frakcijų atstovai, kurių skaičius proporcingas frakcijų narių skaičiui.
Pagrindinis Seniūnų sueigos uždavinys –svarstyti Seimo sesijos darbų
programas bei posėdžių darbotvarkes, derinti Seimo komitetų ir frakcijų
darbo organizavimo klausimus, teikti sprendimų šiais klausimais
projektus Seimui bei valdybai, taip pat patarimus Seimo Pirmininkui.

Išsamiau susipažinti galite
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=35301&p_k=1)

## Komitetai

Seimas įstatymams nagrinėti ir kitiems klausimams spręsti sudaro
komitetus. Komitetai svarbiausioms veiklos kryptims iš savo narių gali
sudaryti pakomitečius. Komitetų darbui vadovauja jų pirmininkai.
Pagrindinės komitetų veiklos kryptys yra teisėkūra ir parlamentinė
kontrolė.

Komitetai analizuoja, kaip vykdomi įstatymai ir kiti Seimo sprendimai,
svarsto Seimui atskaitingų įstaigų veiklos ataskaitas, teikia
institucijoms pasiūlymus ir rekomendacijas bei stebi jų įgyvendinimą,
atlieka parlamentinius tyrimus.

Su visais Seime veikiančiais komitetais galite susipažinti
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=8955&p_k=1)

![](/img/main/image034.jpg){.img-fluid}

## Komisijos

Seimas įstatymams nagrinėti ir kitiems klausimams spręsti sudaro
komisijas. Komisijų darbui vadovauja jų pirmininkai. Pagrindinės
komisijų veiklos kryptys yra teisėkūra ir parlamentinė kontrolė.

Komitetai ir komisijos analizuoja, kaip vykdomi įstatymai ir kiti Seimo
sprendimai, svarsto Seimui atskaitingų įstaigų veiklos ataskaitas,
teikia institucijoms pasiūlymus ir rekomendacijas bei stebi jų
įgyvendinimą, atlieka parlamentinius tyrimus.

Su visomis Seime veikiančiomis komisijomis galite susipažinti
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=8955&p_k=1)

## Laikinosios darbo grupės

Konkretiems klausimams spręsti Seimo nariai (mažiausiai penki) gali
jungtis į laikinąsias darbo grupes.

Su Seime veikiančiomis laikinosiomis darbo grupėmis galite susipažinti
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=38270&p_k=1)

## Seimo kanceliarija

Seimo kanceliarijos žmonės atlieka įvairias užduotis, kad užtikrintų
sklandų Seimo darbą ir nepertraukiamą teisėkūros procesą, gerintų
informacijos apie Seimo darbą sklaidą ir pasiekiamumą, nuosekliai ir
kryptingai plėtotų tarptautinį bendradarbiavimą.

Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://www.lrs.lt/sip/portal.show?p_r=35381&p_k=1)

![](/img/main/image036.jpg){.img-fluid}
