# Studentų atstovo veikla ir kompetencijos

Studentų atstovo veiklą galime apibrėžti skirtingai instituciniu ir
nacionaliniu lygmenimis. Tačiau, neatsižvelgiant į šias skirtingas
dedamąsias, atstovavimą mes galime suprasti kaip savotiškus susitarimus,
neretai atsispindinčius pareigybių aprašuose (jeigu tokie sudaromi),
kurie priklauso nuo studentų savivaldos veiklos, turimų išteklių,
dabarties aktualijų ir kitų kintamųjų. Tuo tarpu atstovavimui
reikalingos kompetencijos yra iškeliamos iš vykdomos veiklos ir ugdomos
studentų savivaldos organizuojamų mokymų eigoje, atstovui vykdant
savišvietą arba mokantis iš patirties.

Toliau šiame gide yra aprašoma problemos sprendimo eiga.

## 1. Problemos sprendimo eiga

Šiame skyriuje yra pristatomas problemos sprendimo procesas nuo pat jo
susiplanavimo iki atsiskaitymo studentams už atliktą veiklą remiantis
įprastine studentų savivaldų patirtimi bei praktikomis. Toliau
pateikiama medžiaga yra rekomendacinio pobūdžio ir ja reikėtų naudotis
lanksčiai, kadangi nėra vieno teisingo kelio sprendžiant įvairias
iškylančias situacijas.

Problemos sprendimas gali būti gana ilgas ir sudėtingas procesas,
reikalaujantis aiškaus tikslo, detalaus susiplanavimo, jau turimų bei
papildomai surinktų duomenų analizės ir loginio mąstymo gebėjimų.

Dažnu atveju, remiantis gerosiomis užsienio patirtimis, šis procesas
vyksta koordinuotai – studentų atstovai visuose žingsniuose
bendradarbiauja su jų veiklą koordinuojančiu asmeniu, kuris konsultuoja
atstovavimo klausimais, teikia reikiamą metodinę medžiagą, pagal poreikį
organizuoja kompetencijų kėlimo užsiėmimus ir stebi bei registruoja
studentų atstovų veiklą siekiant efektyvios vidinės komunikacijos.

Itin svarbu pabrėžti, jog kiekvienas veiksmas problemų sprendimo procese
nuo pat pirmojo turi būti atliktas kuo kokybiškiau, kadangi nepastebėtos
klaidos gali smarkiai ir negrįžtamai paveikti tolimesnių veiksmų kokybę.
Toliau yra pateikiama problemos sprendimo proceso eiga, o likusiuose
poskyriuose atkreipiamas dėmesys į šiuos žingsnius:

1.  Problemos identifikavimas ir sprendimo kelio planavimas
2.  Duomenų rinkimas, analizavimas ir apipavidalinimas
3.  Pasiūlymo rengimas, nešimas ir atsiskaitymas studentams

## 2. Problemos identifikavimas ir sprendimo kelio planavimas

Studentams atstovaujanti organizacija inicijuojamų pakeitimų
nacionalinėje erdvėje gali imtis trimis būdais: kai į organizaciją
kreipiasi studentas ar bet kuris kitas akademinės bendruomenės narys,
įsitraukiant į kitų suinteresuotų šalių inicijuotas diskusijas arba
inicijuojant pakeitimo eigą organizacijos viduje.

<figure class="figure">
<img src="/img/main/Picture2.png" class="figure-img img-fluid"
alt="Problemos sprendimo eiga" />
<figcaption>Problemos sprendimo eiga.</figcaption>
</figure>

### 2.1. Situacijos analizė ir problemos identifikavimas

Pirmiausia atliekama situacijos analizė – identifikuojama jau esama
teisinė bazė, bandoma surasti naudingos informacijos, bendraujama su
studentų atstovais ir suinteresuotosiomis šalimis, kurios yra susijusios
su inicijuojamu pakeitimu. Atlikus šią analizę matoma visa reali
situacija ir tada pasirenkama konkreti problema, kurią norima spręsti.
Surenkama visa svarbiausia su pasirinkta problema susijusi informacija
(statistika, nuorodos į aktualius dokumentus ir pan.). Ši medžiaga
susisteminama bei panaudojama keliantis tikslą ir sudarinėjant problemos
planą. Šiame etape svarbu išsikelti potencialius klausimus, kurie
reikalingi tyrimo atlikimui.

### 2.2. Tikslas

Identifikavus problemą, atstovas turi keliauti prie tikslo išsikėlimo,
kuris yra sąlygojamas suinteresuotųjų šalių. Šiame etape galima
vadovautis SMART principu, kuris formuluojamam tikslui kelia šiuos
reikalavimus, t.y., nurodo, koks turėtų būti tikslas:

-   Konkretus – formuluotė aiški bei suprantama, yra akivaizdu, ko
    norima konkrečiai pasiekti;
-   Išmatuojamas – aiškiai įvardinta, kokius rodiklius ar kriterijus
    matuosime po numatyto termino. Kitaip tariant, turi būti aišku, kada
    tikslas bus pasiektas ne tik laiko, bet ir rezultato atžvilgiu;
-   Įgyvendinamas – realus rezultato pasiekiamumas, t.y., realu
    pasiekti išsikeltą tikslą;
-   Prasmingas – siekiama aktualaus, esmingo pokyčio;
-   Apibrėžtas laike – aiškiai apibrėžta tikslo įgyvendinimo pradžia ir
    pabaiga.

Tikslas turi būti tik **vienas**. Rekomenduojama tikslą formuluoti taip,
kad jis būtų kuo mažiau kintantis.

### 2.3. Veiksmų planas

Turint aiškią problemą ir suformulavus tikslą, turi būti nustatyti
problemos sprendimo veiksmai ir jų rezultatai, todėl šioje dalyje
nusimatomi tikslo įgyvendinimo uždaviniai. Veiksmai, turėtų padėti
panaikinti problemos kilimo priežastis, atitinkamai panaudojant
informaciją surinktą pirmą žingsnyje.

| Nr. | Veikla problemai spręsti | Terminas, iki kada veikla atlikta | Atsakingas už veiklą asmuo | Kaip įsitikinti, kad veikla padaryta? |
| --- | ------------------------ | --------------------------------- | -------------------------- | ------------------------------------- |
| 1\. |                          |                                   |                            |
| 2\. |                          |                                   |                            |

<small>Problemos sprendimų veiksmų plano lentelė.</small>

### 2.4. Rizikos

Sukūrus problemos sprendimo veiksmų planą svarbu įsivertinti, kokios
rizikos gali iškilti įgyvendinant veiklas. Rizika – įvykis, kuris su
tam tikra tikimybe gali įvykti problemos sprendimo vykdymo metu ir
neigiamai paveikti problemos sprendimo veiksmų įgyvendinimą. Galima
parašyti riziką kiekvienam veiksmui iš veiksmų lentelės arba nusimatyti
bendrai kylančias rizikas. Rizikų skaičius nėra ribojamas, todėl reikia
nusimatyti esmines. Rizikos, kurių galimas poveikis ir tikimybė yra
dideli, neturėtų likti šioje lentelėje ir pagal tokias rizikas turi būti
koreguojamas problemos sprendimo veiksmų planas.

| Rizika | Galimas rizikos poveikis (didelis, mažas, vidutinis) | Tikimybė, kad rizika įvyks (didelė, maža, vidutinė) | Ką daryti, kad rizika nepasiteisintų (neįvyktų)? | Ką daryti, rizikai pasiteisinus (įvykus)? |
| ------ | ---------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ | ----------------------------------------- |
| 1\.    |                                                      |                                                     |                                                  |                                           |
| 2\.    |                                                      |                                                     |                                                  |                                           |

<small>Rizikų lentelė.</small>

### 2.5. Įgyvendinimas

Šioje dalyje pereiname prie kitų atstovo veiklai ir kompetencijai
reikalingų etapų, t.y. duomenų rinkimo, analizavimo ir apipavidalinimo
bei pasiūlymo rengimo, nešimo ir atsiskaitymo studentams.

## 3. Duomenų rinkimas, analizavimas ir apipavidalinimas

Nagrinėjant problemą mes naudojame informaciją ir duomenis. Pirminei
problemos analizei pasitelkiame antrinius duomenis iš jau esamų šaltinių
(pavyzdžiui, STRATA, „Eurostudent", „Eurydice" ir t.t.), o esant
poreikiui gilesnei problemos analizei inicijuojame pirminių duomenų
rinkimą.

Studentų nuomonės rinkimo iniciatyvumas gali būti dvejopas – nuomonė
gali būti renkama reaktyviai (kai to reikalauja išorinės paskatos) arba
proaktyviai (nepaisant išorinių paskatų siekiant patikrinti problemų
(ne)buvimą tam tikru klausimu). Yra įvairių kiekybinių bei kokybinių
nuomonės rinkimo formatų (stebėjimas, turinio analizė ir t.t.), bet
dažniausi studentų atstovavimo kontekste yra naudojami šie trys: focus
grupė, anketavimas arba mišrusis būdas (focus grupės ir anketavimo
derinys).

Focus grupė – tai yra fizinis (arba virtualus) susitikimas su
studentais, kurį moderuoja studentų atstovas ir kuris yra
protokoluojamas siekiant pažymėti dalyvių išsakytas mintis. Šis formatas
yra naudingas tuo, jog juo įmanoma užtikrinti daugiau kokybinių duomenų,
kadangi moderuojant pokalbį galima pateikti patikslinamųjų klausimų,
palaikyti diskusiją su focus grupės dalyviais. Vis dėlto, kadangi
įprastai focus grupėse dalyvauja mažai studentų (efektyviausia, kai
dalyvauja 6--10 studentų), naudojant tik šį formatą negaunama daug
kiekybinių duomenų, nebent yra organizuojamos kelios focus grupės tuo
pačiu klausimu su skirtingais dalyviais.

Kitas studentų nuomonės rinkimo formatas yra anketavimas (elektroninės
arba fizinės apklausos). Šis formatas gali būti naudingas tuo, jog
apklausa galima gauti daugiau kiekybinių duomenų, ir taip pat yra
sukuriamos galimybės visai tikslinei auditorijai įsitraukti į nuomonės
rinkimo procesą. Kita vertus, didžiausia grėsmė vykdant apklausas (ypač
su atvirais klausimais) yra trumpi, nereprezentatyvūs duomenys, kurių
nebeįmanoma patikslinti. Siekiant išvengti šios grėsmės yra būtina
skirti pakankamai dėmesio apklausos klausimų formulavimui, jų skaičiaus
nustatymui, o taip pat pagal poreikį derinti šį formatą su focus grupės
formatu.

Surinkus duomenis galima pereiti prie jų analizavimo ir apipavidalinimo.
Šie du veiksmai yra tiek ir susiję tarpusavyje, tiek ir priklausomi nuo
taikyto duomenų rinkimo metodo. Be to, kadangi neretai gautų duomenų yra
nemažai, analizuojant ir apipavidalinant duomenys yra pasitelkiama
įvairi programinė įranga – SPSS, „Microsoft Excel" ir t.t. Pirmasis
žingsnis analizuojant duomenis būtų jų paruošimas apdorojimui – taikius
kiekybinius metodus šį etapą apima duomenų „valymas" ir filtravimas, o
taikius kokybinius metodus yra transkribuojami įrašai (jeigu buvo
įrašytas garsas) ir išplečiami užrašai. Pavyzdžiui, paprastoje
kiekybinėje analizėje dažniausiai atkreipiamas dėmesys į tokius dydžius,
kaip vidurkis, mediana ar moda, o duomenys būna apipavidalinami
procentinėmis išraiškomis bei grafinio pavaizdavimo priemonėmis
(diagramos, lentelės). Taikant kiekybinius duomenų analizavimo metodus
duomenų koreliacija nebūtinai parodo jų priežastinį ryšį.

Analizuojant kokybinius duomenis, didžiausią dėmesį reikėtų skirti
pasikartojantiems šablonams, t.y. siekiama atrasti pasikartojančias
sąveikas, nuomonę ir pan., kurie būna išreiškiami įvairiais žodžiais ar
sakiniais, bet turi tą pačią pagrindinę mintį. Kokybinės duomenų analizė
skirstoma į turinio ir diskurso analizę. Turinio analizėje duomenys yra
skirstomi į kategorijas pagal panašius pasisakymus arba temas žodžių,
frazių arba pastraipų lygmeniu. Diskurso analizėje yra akcentuojama
išraiškų prasmė – teigiama, kad net ir nedideli frazių skirtumai gali
pakeisti prasmę, tad duomenys yra tiriami kur kas smulkiau.

Kad ir koks duomenų analizavimo metodas būtų pasirinktas, apipavidalinti
duomenys (kuriuos jau galėtume vadinti informacija) privalo būti
pagrindžiami, detalūs, nuasmeninti, lengvai suprantami. Kadangi visa
suformuota informacija arba atitinkamos jos dalys bus integruotos į
rengiamą pasiūlymą, ją galima išsaugoti lengvai atidaromu failo formatu.
Rekomenduojama šiame etape parengtą informaciją pateikti kitų studentų
atstovų arba koordinuojančių asmenų peržiūrai, gauti iš jų grįžtamąjį
ryšį ir pagal jį patobulinti parengtą medžiagą. Taip pat svarbu yra ją
įkelti į studentų savivaldos administruojamą archyvą arba kitas duomenų
talpyklas siekiant užtikrinti institucinę atmintį.

## 4. Pasiūlymo rengimas, nešimas ir atsiskaitymas studentams

Turint apipavidalintus duomenis studentų atstovai turi suformuoti
pristatymus, pasiūlymus ar rekomendacijas ir jas pateikti atitinkamai
institucijai. Atstovaujant studentų interesams dažnai studentų atstovams
tenka pasitelkti advokaciją – ją galime suprasti kaip bet kokius
veiksmus, kai pasisakoma už tam tikros socialinės grupės teises ir
interesus, yra teikiamos rekomendacijos, palaikomos ar ginamos teisės,
ar kalbama kurios nors konkrečios socialinės grupės vardu.

Toliau yra pateikiamas advokacijos planas, kuris padės pasiruošti nešti
studentų nuomonę ir daryti įtaką sprendimų priėmimui vietiniu,
regioniniu ir nacionaliniu lygmeniu:

### 1. Pasiruošimas problemos pristatymui

Visų pirma reikia pasiruošti perteikti sprendžiamo klausimo problematiką
-- kokia yra esama situacija, kuo ji yra netinkama ir ką tai lemia.
Rekomenduotina atsakymus į šiuos klausimus pagrįsti surinktais
duomenimis bei apklausų analize, taip pat įvardinti, kas šiuo metu
trukdo turėti jūsų norimą situaciją.

### 2. Plano „minimum" ir plano „maksimum" susiformavimas

Ne visada pavyksta pasiekti nusimatyto pokyčio ir šiame momente gali
kilti klausimas – ar vadovautis logika „viskas arba nieko"? Tam, kad
pateikus pasiūlymą suinteresuotoms institucijoms ir gavus iš jų neigiamą
atsakymą nebūtų iš karto nuleidžiamos rankos, rekomenduojama iš anksto
nusimatyti du galimus scenarijų ekstremumus – pirmasis iš jų yra ideali
situacija (planas „maksimum"), o antrasis yra patenkinama situacija
(planas „minimum"). Tokių rėmų nustatymas gali padėti kritiniuose
taškuose pakreipti klausimo nagrinėjimą į vieną ar kitą pusę, kas padėtų
pasiekti arba maksimalaus užsibrėžto rezultato, arba pasiekti bent kokį
nors rezultatą. Šių planų sudarymui nėra griežtų taisyklių – kartais
planu „minimum" gali būti ir klausimo aptarimas atitinkamos institucijos
posėdyje. Svarbiausia yra nebent tai, kad minimalus siekiamas rezultatas
sukurtų galimybę su tam tikru klausimu dirbti ateityje, jeigu dabar to
neįmanoma padaryti.

### 3. Tikslinių grupių nustatymas

Pasiekti vienam ar kitam pokyčiui dažnai reikia įtikinti tam tikrus
asmenis ar jų grupes pritarti teikiamiems siūlymams, dėl to nešant
studentų nuomonę yra svarbu įsivardinti, kas faktiškai gali priimti
sprendimą dėl atitinkamo klausimo ir kas yra pagrindinės jūsų klausimu
suinteresuotos grupės. Svarbu žinoti ir kokia tų suinteresuotų asmenų
galia sprendimų eigai bei nuomonė jūsų klausimu. Jeigu žinome ne tik
nuomonę, bet ir kokius interesus šalys atstovauja bei kokiomis
vertybėmis vadovaujasi, galima išsiskirti, kuriuos iš jų įmanoma
įtikinti, o kurie ir liks oponentais ar bent jau bus neutralūs. Kad ir
kokia bebūtų išankstinė suinteresuotų asmenų nuomonė, pravartu nešant
studentų nuomonę pasinaudoti visais kanalais, kuriuos turite tiems
asmenims ar grupėms pasiekti (asmeninės pažintys, formalūs procesai,
kita).

### 4. Paramos kūrimas

Nusistačius tikslines grupes galima įvertinti, kokį ir kokio stiprumo
palaikymą savo tikslui galite mobilizuoti, taip pat ar galite remtis
savo turimais ištekliais ir jau turimais paramos tinklais. Jeigu atrodo,
kad tikslo siekimui pastiprinti iš esmės reikėtų tam tikro asmens ar
grupės pagalbos, atsižvelkite, ar jie jau yra jūsų sąjungininkai, ar vis
dėlto juos dar reikia įtikinti. Ieškant naujų sąjungininkų pravartu
žinoti, ką įtikinti lengviausia, o ką sunkiausia, kas prisijungs tik tuo
atveju, jei pirma įtikinsite jų draugus.

### 5. Žinutės formulavimas

Siekiant įtikinti palaikyti studentų atstovų poziciją kreipiantis į
skirtingus asmenis bei grupes reikėtų įsivertinti žinutes, kurias nešate
-- ar argumentai pakankamai svarūs ir įtikinantys, kaip jie atliepia
dabartinį auditorijos mąstymą ir vertybes, ar nešama problematika ir jos
sprendimas atliepia šiuo metu vyraujantį diskursą, ar tai bus nauja,
atrodys įgyvendinama ir naudinga. Formuojant žinutę pravartu nusimatyti,
kaip auditorija reaguos į jūsų žinutes, ar jūsų naudojama kalba nesukels
sunkumų atitinkamai auditorijai ją suprantant, ar nėra per daug (arba
per mažai) emocinės kalbos ir faktų, paremiančių siūlymus.

### 6. Komunikacijos kanalų nustatymas

Tam, kad klausimas būtų aktualizuotas, būtų įtikinti skirtingi asmenys
ar grupės ir būtų prieita prie keliamų problemų išsprendimo, gali tekti
ne vieną kartą skirtingais būdais pristatyti savo poziciją ir
pasiūlymus. Kiekvienai auditorijai įtikinti galima išsiskirti skirtingus
kelius jai pasiekti, kaip antai renginiai, susirinkimai, viešoji
komunikacija ir kiti įvykiai, kuriuose galite transliuoti savo žinutę
tai auditorijai. Renkantis komunikacijos kanalus savo argumentams
paremti ir ištransliuoti suinteresuotoms šalims, pirma reikėtų
įsivertinti, kiek pastangų reikia derantis, kalbantis, vedant dialogą
iki jų įtikinimo, kokiais veiksmais tai būtų įmanoma pasiekti. Be to,
planuojami veiksmai turėtų atitikti ir jūsų organizacijos platesnį
kontekstą. Nusimatant veiksmus svarbu žinoti, kiek laiko turėsite
komunikacijai, kokie kanalai būtų labiausiai girdimi / matomi jūsų
auditorijos bei kiek šiems veiksmams išteklių turite.

### 7. Veiksmų plano parengimas

Pristatant problematiką bei jos siūlomus sprendimus pagal atitinkamą
instituciją reikėtų pasirinkti ir pačią pristatymo formą bei nusimatyti
kitų savo veiksmų planą.

Ar tai būtų mažiau formalus pristatymas skaidrių pavidalu, ar formalus
dokumentas, kaip antai raštas, pozicija ar rezoliucija – pristatomas
dokumentas privalo turėti aiškią ir pastovią struktūrą, kurioje turėtų
būti pateikiama esama situacija ir jos problematika, apibendrintas
nuomonės rinkimo procesas (jeigu buvo rinkta studentų nuomonė), gauti
rezultatai ir pagal juos suformuluotos išvados, įvardijamos konkrečios
problemos. Jeigu yra galimybė ir norima kuo paveikiau pristatyti
problemas, galima ir argumentuoti, kodėl kalbate būtent apie šias
problemas argumentaciją pakreipiant taip, kad ji atlieptų suinteresuotų
asmenų ir grupių vertybes bei interesus. Esminė pristatymo vieta --
pasiūlymai problemoms spręsti – turi būti aiškiai suprantami ir
logiški, atliepti pristatytų problemų sprendimą ir būti įgyvendinami.
Pristatymo eigoje pravartu vengti buitinių žodžių, pateikiamuose
dokumentuose nepalikti gramatikos ar stiliaus klaidų, argumentuojant
vengti emocinio krūvio, patartina nenaudoti absoliutinimų, subtiliai
pateikti auditorijai jautrias temas ir išlikti profesionaliems bei
turėti kuo paremti savo siūlymus bei argumentus.

Susiplanavus visą savo veiklą galima imtis šio plano įgyvendinimo.

### Rezultatų įvertinimas

Viso proceso eigoje svarbu vertinti, ar tinkamai atliekami suplanuoti
veiksmai, ar jie pasiekia užsibrėžtus uždavinius, padeda judėti tikslo
link. Remiantis susidariusiomis situacijomis klausimo sprendimo eigoje
koreguokite ir numatytus veiksmus, jeigu reikia, imkitės nenumatytų, bet
naudingų priemonių argumentams pagrįsti ir aktualizuoti problematikai ir
pateikti savo pasiūlymus. Atlikę visus žingsnius įsivertinkite – kaip
buvo sureaguota į pateiktus argumentus ir siūlymus, kokie komentarai
išsakyti, ar priimti sprendimai patenkina jūsų lūkesčius problemai
spręsti, ar reikėtų veikti toliau.

### Atsiskaitymas studentams

Kad ir kokie buvo įdėto darbo rezultatai, visada reikėtų tinkamai
atsiskaityti studentams – pristatyti, kokia problema buvo spręsta,
kokie studentų nuomonės tyrimo rezultatai, kokie buvo studentų atstovų
siūlyti pokyčiai ir kokie sprendimai (ne)buvo priimti. Jeigu galima
dalintis informacija dar nepriėjus tam tikrų institucijų sprendimų
klausimo atžvilgiu, būtų sveikintina realiu laiku aktualizuoti
studentams sprendžiamą problemą ir informuoti apie jos sprendimo eigą.

Šioje dalyje susipažinote su studentų atstovo veikla ir kompetencijomis,
patarimais, kaip efektyviai atstovauti.

Jei kiltų papildomų klausimų, susisiekite su savo studentams
atstovaujančia organizacija.
