<script setup lang="ts">
import StructureGraphWrapper from './components/StructureGraphWrapper.vue'
import LRV from './data/lrv'
</script>

# LR Vyriausybė

## LR Vyriausybės ir susijusių struktūrų schema

<StructureGraphWrapper :nodes="LRV.nodes" :edges="LRV.edges" />

## LR Vyriausybės ir susijusių struktūrų schemos aprašas

Seimo ir su ja susijusių struktūrų schemoje nagrinėjome aukštojo mokslo
politikos formavimą, o dabar pereiname prie jos įgyvendinimo. Valstybės
mokslo ir studijų politiką **įgyvendina** Vyriausybė, Švietimo, mokslo
ir sporto ir kitos ministerijos.

Šioje schemoje pristatomi Vyriausybės organizaciniai dariniai ir
susijusių struktūrų veikla bei jų tarpusavio ryšiai. Ši struktūra
sudaryta remiantis Vyriausybės darbo reglamentu, jo nuorodą rasite
[čia](https://e-seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/TAIS.13436/asr) ir
[Lietuvos Respublikos Vyriausybės
įstatymu](https://www.e-tar.lt/portal/lt/legalAct/TAR.96A68BFC9E82/asr)

Vyriausybė prie aukštojo mokslo politikos įgyvendinimo prisideda
dvejopai. Pirma, ji pateikia išvadas Seimo komitetams dėl teikiamų
įstatymų projektų bei teikia paaiškinimus Seimo nariams aktualiais ir
svarstomais klausimais, ar pati inicijuoja įstatymų pakeitimus.

Antra, tam tikri sprendimai, gali būti priimami Vyriausybės nutarimais,
todėl lygiai taip pat, kaip ir Seimo atveju, svarbu žinoti kaip
organizuojamas Vyriausybės darbas bei kaip prie to prisideda Ministras
Pirmininkas, Vyriausybės kancleris ir kiekviena ministerija.

Kadangi studentų atstovai gali kreiptis tiesiogiai į Vyriausybę dėl
Vyriausybės nutarimų iniciavimo ar pakeitimo, todėl schemoje prie
atitinkamų ministerijų yra nurodyti su studentais susiję tų ministerijų
kuruojami klausimai.

Už aukštojo mokslo ir studijų politiką tiesiogiai atsakinga yra
Švietimo, mokslo ir sporto ministerija. Išsamiau apie šią ministeriją –
[čia](./smsm)

Apie Vyriausybės nutarimų svarstymo procedūras išsamiau galite
paskaityti [čia](./vyriausybe)

![](/img/main/image040.jpg){.img-fluid}

## Vyriausybė

Vyriausybė – tai Lietuvos Respublikos įstatymų vykdomoji valdžia.
Vyriausybė sudaro 14 ministerijų ministrai ir ministras pirmininkas,
Seimo paskirti ketverių metų kadencijai.

Vyriausybė koordinuoja ministerijų ir kitų Vyriausybės įstaigų veiklą,
vykdo Seimo priimtus įstatymus ir siūlo įstatymų projektus, sudaro
valstybės biudžeto projektą, Seimui jį patvirtinus, užtikrina sklandų jo
įgyvendinimą. Vykdo kitas pareigas, kurias Vyriausybei paveda LR
Konstitucija ir kiti įstatymai.

Vyriausybės įtaka aukštojo mokslo politikos procesuose sprendžiamoji ir
vykdomoji: registruojami su aukštojo mokslo politikos procesais susiję
įstatymų projektai, kurie pateikiami Seimui, Vyriausybės posėdžiuose
priimami sprendimai pagal kompetenciją jai priskirtų aukštojo mokslo
klausimų.

Išsamiau apie Vyriausybės veiklą:

-   [Apie
    Vyriausybę](https://lrv.lt/lt/apie-vyriausybe/)
-   [Ministrai](https://lrv.lt/lt/apie-vyriausybe/xviii-vyriausybe/ministrai/)

## Ministras Pirmininkas

Ministras Pirmininkas atstovauja Vyriausybei ir vadovauja jos veiklai,
teikia Seimui svarstyti Vyriausybės programą, pirmininkauja Vyriausybės
posėdžiams.

Išsamiau galite susipažinti čia:

-   [LR Vyriausybės
    įstatymas](https://www.e-tar.lt/portal/lt/legalAct/TAR.96A68BFC9E82/asr)
-   [Ministro Pirmininko
    puslapis](ttps://lrv.lt/lt/apie-vyriausybe/ministre-pirmininke1/)

## Ministro Pirmininko biuras

Organizuoja susitikimus ir renginius, kuriuose dalyvauja Ministras
Pirmininkas.

Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://lrv.lt/lt/ministres-pirmininkes-komandos-kontaktai/)

## Ministro Pirmininko patarėjai

Ministro Pirmininko patarėjai – politinio pasitikėjimo valstybės
tarnautojai, kurie pataria Ministrui Pirmininkui atitinkamų sričių
klausimais, pagal savo ekspertinius laukus.

Ministro Pirmininko patarėjus galite rasti
[čia](https://lrv.lt/lt/ministres-pirmininkes-komandos-kontaktai/)

## Ministro Pirmininko sudaromos darbo grupės

Ministras Pirmininkas gali sudaryti darbo grupes jo pavestoms užduotims atlikti. Šios darbo grupės gali būti sudaromos iš valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, asociacijų, mokslo ir studijų institucijų atstovų, nepriklausomų ekspertų, prireikus ir kitų asmenų. Savivaldybių institucijų ir įstaigų atstovai į Ministro Pirmininko darbo grupes deleguojami savivaldybių tarybų ar savivaldybių merų, o Seimo kanceliarijos valstybės tarnautojai ir darbuotojai, dirbantys pagal darbo sutartį, – Seimo kanclerio.

## Vyriausybės kanceliarija

Vyriausybės kanceliarija padeda vykdyti Vyriausybės ir Ministro
Pirmininko funkcijas. Vyriausybės kanceliarijai vadovauja Vyriausybės kancleris.

Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://lrv.lt/lt/vyriausybes-kanceliarija-1/apie-lrvk/)

## Vyriausybės kancleris

Vyriausybės kancleris organizuoja Vyriausybei ir Ministrui Pirmininkui
pateiktų teisės aktų projektų analizę ir derinimą, organizuoja
Vyriausybės posėdžių rengimą ministerijų atstovų pasitarimus.

Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://lrv.lt/lt/vyriausybes-kanceliarija-1/vyriausybes-kanclere/)

## Vyriausybės komitetai ir komisijos

Jų tikslas – teikti Vyriausybei siūlymus dėl jos veiklos prioritetų, politikos ir strategijos tam tikroje srityje pasirinkimo ir jų atitikties Valstybės pažangos strategijai, prireikus derinti ministrų pozicijas sprendžiant valstybės valdymo reikalus ir vykdyti kitus Vyriausybės nustatytus uždavinius ir funkcijas.

Vyriausybės komisijos gali būti sudaromos iš valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, asociacijų, mokslo ir studijų institucijų atstovų, nepriklausomų ekspertų, prireikus ir kitų asmenų. Savivaldybių institucijų ir įstaigų atstovai į Vyriausybės komisijas deleguojami savivaldybių tarybų ar savivaldybių merų, o Seimo kanceliarijos valstybės tarnautojai ir darbuotojai, dirbantys pagal darbo sutartį, – Seimo kanclerio.

Su aukštuoju mokslu susijusi komisija, veikianti Vyriausybėje yra
Mokslo, technologijų ir inovacijų taryba (STRATA)

Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://lrv.lt/lt/apie-vyriausybe/komitetai-komisijos-tarybos-ir-darbo-grupes/)

## Lietuvos Respublikos ministerijos

Ministerija steigiama formuoti valstybės politiką ir koordinuoti jos
įgyvendinimą ministrui pavestose srityse. Ministras vadovauja
ministerijai, sprendžia ministerijos kompetencijai priklausančius
klausimus.

Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://lrv.lt/lt/ministerijos-ir-istaigos/)

### Aplinkos ministerija

Formuoja ir prižiūri klimato kaitos valdymo politiką, susijusią
švietėjišką veiklą ir reguliavimą. Administruoja ir finansuoja klimato
kaitos programos projektus.

Prižiūri Jungtinių tautų darbotvarkę darnaus vystymosi tikslams,
formuoja šios darbotvarkės įgyvendinimą Lietuvoje ir strategiją.

Rengia darnaus vystymosi tikslais remiamus reikalavimus ir
rekomendacijas miestų (urbanistinei) plėtrai. (aktualu akademiniams
miesteliams ir jų darniai plėtrai) Savo rekomendacijomis ir
reikalavimais nustato kokybinius kriterijus naujų pastatų (bendrabučių
ar kitų Univ. Pastatų) statyboms.

Gali steigti praktikos vietas ir suteikti kitas galimybes ją atlikti
studentams, kurie studijuoja aplinkos apsaugos ar gamtos mokslų studijų
kryptyse.

Gali steigti stipendijas studentų tiksliniam skatinimui, kurie
studijuoja su aplinkos apsauga susijusiose studijų kryptyse.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://am.lrv.lt>

### Ekonomikos ir inovacijų ministerija

Formuoja institucijas ir projektus, nukreiptus į inovacijų ir verslo
startuolių kūrimą (pvz., studentų startuoliai)

Rūpinasi skaitmeninėmis visuomenės ir verslų kompetencijomis - vykdo
programas ir formuoja valstybės specialistų poreikį skaitmeninėje
srityje.

Kuruoja „4-osios pramonės" programą ir pramonės transformavimą
skaitmenizuojant jos procesus. Tai yra galimybė studentams taikyti
specifines žinias praktikų metu ir plėtoti industrinę doktorantūrą. (ar
priartinti bakalauro,magistro studijas prie rinkos poreikių)

Gali steigti praktikos vietas studentams, kurie studijuoja su vadyba,
ekonomika ar inovacijomis susijusiose studijų programoje.

Gali suteikti tikslinį finansavimą studentų verslumo iniciatyvoms ir su
vadyba, ekonomika ar inovacijomis susijusiose studijų programų
studentams.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://eimin.lrv.lt> 

### Energetikos ministerija

Kuruoja klimato kaitos klausimą per atsinaujinančių energetinių išteklių
plėtra. Valdo energetikos sektorių ir jame veikiančias valstybės įmones,
kuriose studentai iš gamtos mokslų studijų krypčių atlieka praktikas.

Gali steigti stipendijas studentų tiksliniam skatinimui, kurie
studijuoja fizinėse, technologinėse ar inžinerinėse studijų programose
ir siejasi su energetika.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://enmin.lrv.lt>

### Finansų ministerija

Užsiima valstybės turto valdymu per ministerijos ir jai pavaldžių
įstaigų veiklas (kai kurių bendrabučių nuosavybė yra Finansų
Ministerijos pavaldžiose institucijose).

Kuruoja valstybės biudžeto asignavimus (skiriamas lėšas) švietimui ir
mokslui, konsultuoja dėl tikslingo jų panaudojimo ir tai vertina.

Vertina finansinių rodiklių naudojimą priimamuose teisės aktuose
(pavyzdžiui, susiję su švietimu - kaip apskaičiuojamos stipendijos) ir
teikia išvadas jų korektiškumui.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://finmin.lrv.lt> 

### Krašto apsaugos ministerija

Formuoja karo prievolės politiką, nustato reikalavimus jos atlikimui ir
šaukimui į kariuomenę.

Prižiūri Lietuvos kariuomenei aktualų paramedikų rengimą (arti medicinos
studijų ir studentų).

Finansuoja specifines į karo studijas nukreiptas aukštąsias mokyklas
(LKA)

Organizuoja jaunesniųjų karininkų vadų mokymus.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://kam.lt> 

### Kultūros ministerija

Remia akademinės bendruomenės vystomus kultūros projektus. Aktualu menų
ir humanitarinių mokslų studijų studentams.

Kuruoja žurnalistiką ir viešosios informacijos rengimą, nustato
reikalavimus ir normas žurnalistinei ir viešosios informacijos rengimo
veiklai. Aktualu komunikacijos mokslus studijuojantiems studentams.

Kuruoja muziejų, bibliotekų ir archyvų veiklą, kurie svarbūs istorijos,
filologijos, filosofijos ir kitų socialinių mokslų studentų praktikoms,
studijų tyriamiesiems darbams.

Finansuoja ir remia jaunimo įgyvendinamus kultūrines ir / ar pilietines
veiklas.

Gali skirti stipendijas už kultūrinę ir visuomeninę veiklą studentams.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://lrkm.lrv.lt> 

### Socialinės apsaugos ir darbo ministerija

Rūpinasi socialinės paramos skyrimo ir paskirstymo politika,
kriterijais, pagal kuriuos nustatoma teisė gauti socialinę paramą
(kriterijai dėl socialinių stipendijų).

Rūpinasi sociailiai pažeidžiamų asmenų (pavyzdžiui, turinčių
indivudalius poreikius) teisių apsaugojimo politika.

Rūpinasi dirbančiųjų teisėmis ir darbo santykių prižiūrėjimu,
darbuotojų, dirbančiųjų ir valstybės interesų derinimu.

Plėtoja ir vysto nevyriausybinių (ir jaunimo) organizacijų veiklą.

Sprendžia vyrų ir moterų lygybės klausimus, valstybės ir viešųjų
institucijų įgyvendinamą politiką.

Gali suteikti praktikas studentams, kurie studijuoja su socialiniu darbu
ir politika susijusiąs studijų programas.

Gali plėtoti socialinės paramos ir stipendijų rūšys, teikiamos paramos
kriterijų išplėtimą, su studentų darbų susijusių problemų sprendimą.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://socmin.lrv.lt>

### Susisiekimo ministerija

Atsako už keleivių vežimą, saugą ir nuolaidas geležinkelių, kelių, jūrų,
vidaus vandenų, oro transporto srityje formuoja šiose sričių praktikas
ir stipendijas.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://sumin.lrv.lt> 

### Sveikatos apsaugos ministerija

Ministerija rūpinasi gyventojų sveikatos stiprinimu ir saugojimu, jog
būtų užtikrinta kokybiška, saugi ir visiems vienodai prieinama sveikatos
priežiūra bei ligų prevencija. Atsako už rezidentūros vietų valstybinio
užsakymo suformavimą, rūpinasi psichikos sveikatos klausimais, sveikatos
draudimo klausimu, e-sveikatos priežiūra, rūpinasi medicinos įstaigomis,
rūpinasi skatinimo priemonėmis studentams, studijuojantiems sveikatos
mokslų krypties programose.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://sam.lrv.lt>

### Švietimo, mokslo ir sporto ministerija

Atsako už švietimo klausimus, stojimą į aukštąsias mokyklas, pedagogikos
studijas ir jų vystymą, aukštųjų mokyklų finansavimo, studijų vietų
skirstymo studijų kokybės, socialinės dimensijos, fizinės sveikatos ir
profesionalaus sporto klausimus. Rūpinasi skatinimo priemonėmis
studentams, studijuojantiems susijusiose švietimo mokslų kryptyse.

**Išsamiau į ŠMSM struktūrą nuoroda**: <https://smsm.lrv.lt/lt/struktura-ir-kontaktine-informacija/ministerijos-struktura/>

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://smsm.lrv.lt/lt/>

### Teisingumo ministerija

Koordinuoja teisės klausimus, rūpinasi skatinimo priemonėmis studentams,
studijuojantiems susijusių mokslų krypties programose.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://tm.lrv.lt/lt/> 

### Užsienio reikalų ministerija

Koordinuoja ES klausimus, iš užsienio atvykusių studentų klausimų
koordinavimą, mobilumo klausimus, rūpinasi skatinimo priemonėmis
studentams, studijuojantiems susijusių mokslų krypties programose.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://www.urm.lt>

### Vidaus reikalų ministerija

Rūpinasi regionų plėtros klausimais, NVO koordinavimu, studentų
migracijos, viešojo saugumo klausimais, koordinuoja skatinimo priemones
studentams, studijuojantiems susijusių mokslų krypties programose.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://vrm.lrv.lt>

### Žemės ūkio ministerija

Rūpinasi žemės ūkio mokslų vystymu, rūpinasi skatinimo priemonėmis
studentams, studijuojantiems susijusių mokslų krypties programose.

Išsamiau galite susipažinti čia: <https://zum.lrv.lt> 

## Pavaldžios įstaigos

Vyriausybė turi 18--a pavaldžių institucijų. Išsamiau galite susipažinti
[čia](https://lrv.lt/lt/ministerijos-ir-istaigos/)

![](/img/main/image046.jpg){.img-fluid}
